### 2014-08-22 diploma/kapitel/DManni.tex
...

@@

  \subsubsection{Optimale Kantenlängen}
    Ein ideales Dreieck mit bestmöglichen Eigenschaften hat überall Innenwinkel von \( \frac{\pi}{3} \). 
    Folglich liegt ein gleichseitiges Dreieck vor. 
    Deshalb wäre es ein guter Ansatz zu versuchen eben diese Eigenschaft bei einem Dreieckelement hervorzurufen.
    Wir setzen eine Kantenkraft in linearer Abhängigkeit der Länge der Kante \( \sigma^{1} \) an, die für alle Knoten \( \sigma^{0}\prec\sigma^{1} \) gleich ist.
       F^{L}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} := F^{L}_{\sigma^{1}} &:= \frac{|\sigma^{1}|}{l^{*}} - k
       \label{edgeForce}
    mit \( k \in [0,1] \). 
    \( l^{*} \) ist die Referenzlänge des Dreiecks \( T^{*} \). Sie resultiert aus der Annahme, dass wir ein äquidistantes flache Triangulierung haben mit hexagonaler Struktur.
    Das heißt alle Dreiecke \( \sigma^{2}\) wären dann vom Ausmaß gleich einem gleichseitigen Referenzdreieck \( T^{*} \).
    Dessen Fläche berechnet sich dann über die Gesamtfläche \( V(K) = \sum_{\sigma^{2}}|\sigma^{2}| \) und der Anzahl aller Dreiecke \( N_{\sigma^{2}} = |\left\{ \sigma^{2} \in K \right\}|\)
        |T^{*}| &= \frac{V(K)}{N_{\sigma^{2}}}
    sowie unter Ausnutzung, dass \( T^{*} \) gleichseitig ist
      |T^{*}| &= \frac{l^{*}\sqrt{3}}{4}
    Zusammen ergibt sich für die Referenzlänge \( l^{*} > 0 \)
      l^{*} &= 2 \sqrt{\frac{V(K)}{\sqrt{3}N_{\sigma^{2}}}}
   % \( l^{*} \) ist das Mittel aller 1-Ring Radii \(  l^{*}_{\circlearrowleft\sigma^{0}} \), das heißt
   % \begin{align}
   %   l^{*} &:= \frac{1}{N_{\left\{ \sigma^{0}\in K \right\}}} \sum_{\sigma^{0}\in K } l^{*}_{\circlearrowleft\sigma^{0}} \\
   %   l^{*}_{\circlearrowleft\sigma^{0}} &:= \frac{1}{2V_{\circlearrowleft\sigma^{0}}} \sum_{\sigma^{1}\succ\sigma^{0}}
   %                                           |\sigma^{1}| \sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{1}} |\sigma^{2}|      
   % \end{align}
   % wobei \( N_{\left\{ \sigma^{0}\in K \right\}} \) die Anzahl aller Knoten in K ist 
   % und \( V_{\circlearrowleft\sigma^{0}}  \) die Fläche des 1-Rings \( \circlearrowleft\sigma^{0} \).
   % Der Grund, warum hier der Radius \( l^{*}_{\circlearrowleft\sigma^{0}} \) gewichtet bezüglich der Dreieckflächen gemittelt wird,
   % ist der, dass somit die Längen stumpfwinkliger Dreiecke weniger Beachtung bekommen.
    Für \( k=1 \) kann man sich das so vorsellen, dass die beiden Knoten einer Kante \( \sigma^{1} \) sich abstoßen falls \( |\sigma^{1}| < l^{*}
    \), sich anziehen falls \( |\sigma^{1}| > l^{*}\) oder keine Kräfte wirken wenn \( |\sigma^{1}| = l^{*}\) gilt (siehe Abb. \ref{edgeLaw}).
    \( k = 0 \) würde für eine Gitter mit Rand und freien Randknoten\footnote{Randknoten dürfen auch nach innen wandern} bedeuten, 
    dass es immer weiter schrumpft. In unserem Fall, also Triangulierung von Oberflächen ohne Rand, zeigt sich, dass sich die Gitter vor allem dort
    zusammen ziehen, wo sich zum einen 1-Ringe aus 5 Dreieckelementen befinden und zum anderen wo die Krümmung der Mannigfaltigkeit klein ist.
    Letzteres ist allerdings keine gute Eigenschaft, da gerade dort ein feineres Gitter von nöten wäre, wo die Oberfläche eine große Krümmung
    aufweist.
    Der andere Extremfall, \( k=1 \), würde zwar ein annährend gleich grobes Gitter erzeugen, aber in Experimenten zeigte sich, dass \eqref{euler}
    dadurch instabil wird. Stabilisierend wirkt sich aber das Zuaddieren des folgenden Kraftansatzes aus.
      \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/EdgeLaw.eps}
      \caption[Kantenkräfte für optimale Kantenlängen]{Kantenkräfte für an einem Knoten \( k = 1 \). Die eingezeichneten Radii entsprechen \( \frac{l^{*}}{2} \).}
      \label{edgeLaw}
      \raisebox{10pt}{\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/AngleLaw.eps}}
      \caption[Winkeländerung durch Verschiebung]{Eine Verschiebung des Knotens entlang einer Kante verändert den Winkel.}
      \label{angleLaw}

  \subsubsection{Optimale Winkel}
    Ein weiterer heuristischer Ansatz bezieht sich direkt auf die inneren Winkel eines Dreieckelements. 
    Wie in Abbildung \ref{angleLaw} angedeutet bewirkt eine Verschiebung entlang der Kante eine änderung des Winkels.
    Wird dabei, wie in Abbildung \ref{angleLaw}, die Kante länger, dann wird der Winkel an dem zuverscheibenen Knoten kleiner, et vice versa. 
    \begin{align}
       F^{A}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}_{i}\prec\sigma^{2}} &:= \cos\measuredangle(\vec{e}_{0},\vec{e}_{1}) - c \label{angleForce}\\
                              &= \frac{\vec{e}_{0} \cdot \vec{e}_{1}}{\|\vec{e}_{0}\|\|\vec{e}_{1}\|} - c \\
       \vec{e}_{i} := \vec{e}_{\sigma^{1}_{i}} &= \vec{x}_{v_{i}} - \vec{x}_{\sigma^{0}}\\
    \end{align}
    mit \( i\in\{0,1\} \) und \( c\in[-1,1] \). 
    \( v_{i} \) ist also der Knoten, der mit \( \sigma^{0} \) die gemeinsame Kante \( \sigma^{1}_{i} \) 
    im Dreieck \( \sigma^{2} = [\sigma^{0},v_{0},v_{1}] \) hat.

@@

  \subsubsection{Kombination der Kantenkräfte}
    Es hat sich gezeigt, dass \eqref{edgeForce} und \eqref{angleForce} gerade auf komplizierteren Gebieten einzeln entweder nicht das gewünschste Resultat liefern oder insatbil sind.
    Deshalb kombinieren wir die beiden Kräfte linear:
    \begin{align}
      F^{\text{Gesamt}}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} &:= D \cdot F^{L}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} + (1-D) \cdot F^{A}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}}
    \end{align}
    mit \( D\in[0,1] \).
    Algorithmus \ref{AlgoForces} zeigt wie die resultierenden Kräfte auf einem Dreieckelement berechnet werden können. 
    Um alle Knotenkräfte\footnote{d.h. \((\vec{F}_{i})_{i=1,\ldots, N_{\sigma^{0}}}\in (\R^{3})^{N_{\sigma^{0}}} \)} zu erhalten müssen wir nur noch diese Element-Knotenkräfte aufassemblieren.

  \subsubsection{Projektion der Kraftvektoren}
    Des Weiteren, wie im Algorithmus \ref{AlgoForces} zu sehen, wird der Kraftvektor \( \vec{F}_{i} \) in den Tangentialraum projeziert, das heißt
    \begin{align}
      \vec{F}_{T_{p}M,i} = \vec{F}_{i} - (\vec{F}_{i}\cdot\vec{\nu_{i}})\vec{\nu_{i}}
    \end{align}
    wobei der Normalenvektor \( \vec{\nu_{i}}  \) am Knoten \( \sigma^{0}_{i} \) entweder als bekannt vorrausgesetzt ist,
    über eine signierte Distanze Funktion \( \varphi \) ermittelt wird, also
    \begin{align}
      \vec{\nu_{i}} = \frac{\nabla\varphi}{\|\nabla\varphi\|}(\vec{x}_{i})
    \end{align}
    oder über die Elementnormalen approximiert wird
    \begin{align}
      \vec{\nu_{i}} = \frac{1}{|\circlearrowleft\sigma^{0}_{i}|} \sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{0}_{i}} |\sigma^{2}|\cdot \vec{\nu}_{\sigma^{2}}
    \end{align}
    Somit kann im expliziten Eulervefahren \eqref{euler} \( \vec{F}_{T_{p}M,i}\) statt \( \vec{F}_{i} \) verwendet werden.
    Das müssen wir nicht machen, aber es bringt Vorteile. 
    Zum einen könnten Knoten soweit in Normalenrichtung verschoben werden, dass die nachfolgende Projektion den Knoten falsch abbildet und das Gitter zerstört wird 
    (vgl. Abb. \ref{AbbFatalEuler}), zum anderen wird die Projektion in \eqref{euler} oft iterativ gelöst (vgl. \ref{SubSubSecPhiProject}) und je weiter weg wir den Knoten von der
    Mannigfaltigkeit verschieben um so schlechter ist die Startnährung für das iterative Verfahren.
    \begin{figure}
      \centering
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{bilder/meshCorrector/fatalEuler.eps}
      \caption[Euler mit und ohne Vorprojektion]{Eindimensionales Extrembeispiel für ein Schritt Euler-Explizit \( E \) (inkl. Nachprojektion \( \pi \))
                                                  eines Knotens mit und ohne Vorprojektion des Kraftvektors \( \vec{F}_{i} \)
                                                 zu \( \vec{F}_{T_{p}M,i}\). 
                                                 Ohne Vorprojektion kann es zu einem unzulässigen Gitter kommen.}
      \label{AbbFatalEuler}
    \end{figure}

@@

    \subsubsection{Ellipsoid}
      Wir wollen nun ein geeignetes Gitter für ein Ellipsoid erstellen (vgl. Appendix \ref{heineC}).
      Zur Verfügung steht uns eine Starttriangulierung der Einheitssphäre mit zirka 1000 Knoten.
      Es ist fast überall eine hexagonale Struktur vorhanden bis auf 12 Defekte, genauer, an 12 Knoten
      befinden sich pentagonale 1-Ringe. 
      Dieses Startgitter wird nun auf den Ellipsoid projeziert (vgl. \ref{SubSubSecPhiProject}).

      Wie in Abbildung \ref{AbbEllipsoid} zu sehen, ist ein wohlzentrierter Simplizialkomplexe nach nur
      wenigen Eulerschritten \eqref{euler} erreicht. 
      Der größte Winkel nimmt aber weiterhin logarithmisch ab. 
      Nach zirka 200 Schritten hat er sein Minimum erreicht und steigt danach wieder leicht.
      Das ist nicht verwunderlich, denn kleinere Winkel sind nicht das einzige Optimalitätskriterium.
      Geplottet wurde das Integralmittel \( \bar{\alpha}_{\max} \) (\texttt{AvMaxAngle}) der größten Winkel der Dreiecke
      und der größte aller aximalen Winkel \(\alpha_{\max}^{\max} \) (\texttt{MaxMaxAngle}) nach jedem Iterationsschritt.
      \begin{align}
         \bar{\alpha}_{\max} &:= \frac{\int_{|K|}\alpha_{max}\mu}{\int_{|K|}\mu}
                              = \frac{1}{V(K)} \sum_{\sigma^{2}\in K} |\sigma^{2}| \left< \alpha_{max}, \star\sigma^{2} \right> \\
         \alpha_{\max}^{\max} &:= \max\left\{ \left< \alpha_{max}, \star\sigma^{2} \right> \middle| \sigma^{2} \in K \right\}
      \end{align}
      wobei \( |K| \) der zugrunde liegende Raum des Simplizialkomplexes \( K \) ist 
      und \( \mu\in\Lambda^{2}(|K|) \) die die stückweise konstante Volumenform auf \( |K| \).
      \( \left< \alpha_{max}, \star\sigma^{2} \right> \) ist der größte Winkel auf dem Dreieck \( \sigma^{2} \).

@@

      Die in der FEM häufig anzutreffende Verfeinerung, nämlich die Halbierung der Dreiecke, führt zu 1-Ringen aus 4 Flächenelementen an den neu
      enstandenen Knoten und ist somit im Algemeinen nicht zulässig für unsere Triangulierung.
      Eine Möglichkeit Dreiecke zu verfeinern und trotzdem eine Ausgangssituation für ein wohlzentriertes Gitter zu schaffen ist das Vierteln von
      Flächenelementen, wobei 3 neue Knoten an den Seitenhalbierenden enstehen (siehe Abb. \ref{AbbVerfeinerung} ganz links). 
      Die somit hängenden Knoten werden beseitigt indem die Nachbarelemente halbiert werden.
      Das heißt es ensteht hexagonale Struktur an einem neuen Knoten, wenn beide angrenzende Dreiecke zum Verfeinern markiert wurden und
      pentagonale Struktur, wenn nur ein Dreieck markiert wurde. Für die alten Knoten an denen eine neue Kante hinzu kommt erhöht sich die Anzahl
      der umliegenden Flächenelemente um eins.

      Nachdem die neuen Knoten auf die Mannigfaltigkeit projeziert werden ist im Allgemeinen noch nicht sichergestellt, dass ein wohlzentrierte
      Triangulation vorliegt. Deshalb wenden wir unseren Algorithmus \eqref{euler} darauf an.
      Wenn vor der Verfeinerung ein zulässiges Gitter vorlag, dann zeigt sich, dass wir nur sehr wenige Iterationsschritte benötigen um ein
      zulässiges Gitter wieder herzustellen. Abbildung \ref{AbbVerfeinerung} zeigt das Resultat nach nur einem Eulerschritt mit zwei verschiedenen
      Parameterkonfigurationen. Hier wurde ein Dreieck verfeinert (links). Das Gitterverbesserungsverfahren erzeugt zum einen wohlzentrierte
      Dreiecke bei denen die Abmessungen weitestgehend gleich bleiben (mitte) und bei denen die neu entstandenen Elemente schrumpfen aber die Winkel
      besser sind (rechts).

     \begin{fazit}
        blub
     \end{fazit}

  \section{Implizit gegebene Oberflächen}
    \label{secImpliziteMannigfaltigkeiten}
    Oftmals ist eine Oberfläche \( M\subset\R^{3} \) nicht explizit über eine Immersion 
    \begin{align}
      X:(u,v)\mapsto X(u,v)\in\R^{3}
    \end{align}
    gegeben, sondern über den 0-Level-Set einer signierten Distanzfunktion
    \begin{align}
      \varphi = \pm\text{dist}(\cdot,M) = \pm\inf_{\vec{x}\in M} d(\cdot,\vec{x})
    \end{align}
    mit einer beliebigen (ausreichend glatten) Metrik \( d \) im \( \R^{3} \).
    Die 2-Mannigfaltigkeit ist dann definiert durch 
    \begin{align}
      M = \left\{ \vec{x}\in\R^{3} \middle| \varphi(\vec{x})=0 \right\} \text{.}
    \end{align}
    Solche implizit beschriebenen Oberflächen liegen zum Beispiel bei 3D-Phasenfeldproblemen vor 
    (z.B. Allen-Cahn-, Cahn-Hilliard- oder Phase-Field-Crystal-Modell). 
    Die Distanzfunktion\footnote{auch Phasen- oder Ordnungsfunktion genannt} \( \varphi:\R^{3}\rightarrow\R \) ist dort gerade die Lösung dieser Probleme
    und das 0-Niveau dieser Funktion beschreibt die Phasengrenzen.

    Wir treffen hier die Konvention, dass "`außen"' \( \varphi > 0 \) gilt und "`innen"' \( \varphi < 0 \).
    Dadurch zeigt der Gradient \( \nabla\varphi(\vec{x}) \) für alle \( \vec{x}\in M \) in Richtung der äußeren Normalen.
    "`Außen"' und "`innen"' ist durch die Orientierung der Mannnigfaltigkeit gegeben. 
    In Falle von 2-Mannigfaltigkeiten ohne Rand, ist "`innen"' gerade das von der Oberfläche umschlossene Gebiet im \( \R^{3} \).

    \subsection{Numerische Projektion}
      \label{SubSubSecPhiProject}
      Wenn bei einem Simplizialkomplex, welches die Oberfläche approximiert, neue Knoten enstehen oder vorhandene verschoben werden sollen,
      dann ist es notwendig diese Knoten auf die Mannigfaltigkeit zu projezieren. 
      Denn eine Bedingung an den Simplizialkomplex ist, dass die Knoten dort und auf dem abstrakten Simplizialkomplex übereinstimmen.

      Gesucht ist also das
      \begin{align}
        \argmin_{\vec{x}\in M} \|\vec{y} - \vec{x}\|
      \end{align}
      für den Knoten mit den Koordinaten \( \vec{y} \), der sich noch nicht auf der Mannigfaltigkeit \( M \) befindet 
      und damit \( \varphi(\vec{y}) \neq 0 \) gilt.

>>>>

    Eine Größe, die wir noch häufig benötigen werden ist das Volumen eines Simplexes.
    \begin{definition}
      Das Volumen eines \( p \)-Simplexes \( \sigma^{p} \) für \( p > 0 \) ist definiert durch
      \begin{align}
        \left| \sigma^{p} \right| &:= \int_{\sigma^{p}} dx^{1}\wedge dx^{2} \wedge \ldots \wedge dx^{p}\formkomma
      \end{align}
      wobei \( \left( x^{1}, x^{2}, \ldots, x^{p} \right) \) gerade die Koordinaten des \( p \)"~Dimensionalen Untervektorraumes des
      \( \R^{N} \) sind in dem \( \sigma^{p} \) liegt.
      Für \( p=0  \) definieren wir
      \begin{align}
        \left| \sigma^{0} \right| &:= 1 \formpunkt
      \end{align}
    \end{definition}
    Damit ist das Volumen einer Ecke also 0, von einer Kante die Länge und von einem Dreieck der Flächeninhalt.

@@

  \subsubsection{Optimale Kantenlängen}
    Ein ideales Dreieck mit bestmöglichen Eigenschaften hat überall Innenwinkel von \( \frac{\pi}{3} \). 
    Folglich liegt ein gleichseitiges Dreieck vor. 
    Deshalb wäre es ein guter Ansatz zu versuchen eben diese Eigenschaft bei einem Dreieckelement hervorzurufen.
    Wir setzen eine Kantenkraft in linearer Abhängigkeit der Länge der Kante \( \sigma^{1} \) an, die für alle Knoten \( \sigma^{0}\prec\sigma^{1} \) gleich ist.
    \begin{align}
       F^{L}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} := F^{L}_{\sigma^{1}} &:= \frac{|\sigma^{1}|}{l^{*}} - k
       \label{edgeForce}
    \end{align}
    mit \( k \in [0,1] \). 
    \( l^{*} \) ist die Referenzlänge des Dreiecks \( T^{*} \). Sie resultiert aus der Annahme, dass wir ein äquidistantes flache Triangulierung haben mit hexagonaler Struktur.
    Das heißt alle Dreiecke \( \sigma^{2}\) wären dann vom Ausmaß gleich einem gleichseitigen Referenzdreieck \( T^{*} \).
    Dessen Fläche berechnet sich dann über die Gesamtfläche \( V(K) = \sum_{\sigma^{2}}|\sigma^{2}| \) und der Anzahl aller Dreiecke \( N_{\sigma^{2}} = |\left\{ \sigma^{2} \in K \right\}|\)
    \begin{align}
        |T^{*}| &= \frac{V(K)}{N_{\sigma^{2}}}
    \end{align}
    sowie unter Ausnutzung, dass \( T^{*} \) gleichseitig ist
    \begin{align}
      |T^{*}| &= \frac{l^{*}\sqrt{3}}{4}
    \end{align}
    Zusammen ergibt sich für die Referenzlänge \( l^{*} > 0 \)
    \begin{align}
      l^{*} &= 2 \sqrt{\frac{V(K)}{\sqrt{3}N_{\sigma^{2}}}}
    \end{align}
    Für \( k=1 \) kann man sich das so vorstellen, dass die beiden Knoten einer Kante \( \sigma^{1} \) sich abstoßen falls \( |\sigma^{1}| < l^{*}
    \), sich anziehen falls \( |\sigma^{1}| > l^{*}\) oder keine Kräfte wirken wenn \( |\sigma^{1}| = l^{*}\) gilt (siehe Abb. \ref{edgeLaw}).
    \( k = 0 \) würde für eine Gitter mit Rand und freien Randknoten\footnote{Randknoten dürfen auch nach innen wandern} bedeuten, 
    dass es immer weiter schrumpft. In unserem Fall, also Triangulierung von Oberflächen ohne Rand, zeigt sich, dass sich die Gitter vor allem dort
    zusammen ziehen, wo sich zum einen 1-Ringe aus 5 Dreieckelementen befinden und zum anderen wo die Krümmung der Mannigfaltigkeit klein ist.
    Letzteres ist allerdings keine gute Eigenschaft, da gerade dort ein feineres Gitter vonnöten wäre, wo die Oberfläche eine große Krümmung
    aufweist.
    Der andere Extremfall, \( k=1 \), würde zwar ein annähernd gleich grobes Gitter erzeugen, aber in Experimenten zeigte sich, dass \eqref{euler}
    dadurch instabil wird. Stabilisierend wirkt sich aber das Hinzuaddieren des folgenden Kraftansatzes aus.
    \begin{figure}
      \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
      \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/EdgeLaw.eps}
      \caption[Kantenkräfte für optimale Kantenlängen]{Kantenkräfte für an einem Knoten \( k = 1 \). Die eingezeichneten Radien entsprechen \( \frac{l^{*}}{2} \).}
      \label{edgeLaw}
      \end{minipage}
      \hfill
      \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
      \raisebox{10pt}{\includegraphics[width=\textwidth]{bilder/meshCorrector/AngleLaw.eps}}
      \caption[Winkeländerung durch Verschiebung]{Eine Verschiebung des Knotens entlang einer Kante verändert den Winkel.}
      \label{angleLaw}
      \end{minipage}
    \end{figure}

  \subsubsection{Optimale Winkel}
    Ein weiterer heuristischer Ansatz bezieht sich direkt auf die inneren Winkel eines Dreieckelements. 
    Wie in Abbildung \ref{angleLaw} angedeutet bewirkt eine Verschiebung entlang der Kante eine Änderung des Winkels.
    Wird dabei, wie in Abbildung \ref{angleLaw}, die Kante länger, dann wird der Winkel an dem zu verschiebenden Knoten kleiner, et vice versa. 
    Somit ist ein sinnvoller Ansatz für die Kraft an einem Knoten \( \sigma_{0} \) in Abhängigkeit 
    zur Kante \( \sigma^{1}_{i}\succ\sigma^{0} \) und dem Dreieck \( \sigma^{2}\succ\sigma^{1}_{i} \) 
    \begin{align}
       F^{A}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}_{i}\prec\sigma^{2}} &:= \cos\measuredangle(\vec{e}_{0},\vec{e}_{1}) - c \label{angleForce}\\
                              &= \frac{\vec{e}_{0} \cdot \vec{e}_{1}}{\|\vec{e}_{0}\|\|\vec{e}_{1}\|} - c \\
       \vec{e}_{i} := \vec{e}_{\sigma^{1}_{i}} &= \vec{x}_{v_{i}} - \vec{x}_{\sigma^{0}}\\
    \end{align}
    mit \( i\in\{0,1\} \) und \( c\in[-1,1] \). 
    \( v_{i} \) ist also der Knoten, der mit \( \sigma^{0} \) die gemeinsame Kante \( \sigma^{1}_{i} \) 
    im Dreieck \( \sigma^{2} = [\sigma^{0},v_{0},v_{1}] \) hat.

@@

  \subsubsection{Kombination der Kantenkräfte}
    Es hat sich gezeigt, dass \eqref{edgeForce} und \eqref{angleForce} gerade auf komplizierteren Gebieten einzeln entweder nicht das gewünschte Resultat liefern oder instabil sind.
    Deshalb kombinieren wir die beiden Kräfte linear:
    \begin{align}
      F^{\text{Gesamt}}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} &:= D \cdot F^{L}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}} + (1-D) \cdot F^{A}_{\sigma^{0}\prec\sigma^{1}}
    \end{align}
    mit \( D\in[0,1] \).
    Algorithmus \ref{AlgoForces} zeigt wie die resultierenden Kräfte auf einem Dreieckelement berechnet werden können. 
    Um alle Knotenkräfte\footnote{d.h. \((\vec{F}_{i})_{i=1,\ldots, N_{\sigma^{0}}}\in (\R^{3})^{N_{\sigma^{0}}} \)} zu erhalten müssen wir nur noch diese Element-Knotenkräfte aufassemblieren.

  \subsubsection{Projektion der Kraftvektoren}
    Des Weiteren, wie im Algorithmus \ref{AlgoForces} zu sehen, wird der Kraftvektor \( \vec{F}_{i} \) in den Tangentialraum projiziert, das heißt
    \begin{align}
      \vec{F}_{T_{p}M,i} = \vec{F}_{i} - (\vec{F}_{i}\cdot\vec{\nu_{i}})\vec{\nu_{i}} \formkomma
    \end{align}
    wobei der Normalenvektor \( \vec{\nu_{i}}  \) am Knoten \( \sigma^{0}_{i} \) entweder als bekannt vorausgesetzt ist,
    über eine signierte Distanzfunktion \( \varphi \) ermittelt wird, also
    \begin{align}
      \vec{\nu_{i}} = \frac{\nabla\varphi}{\|\nabla\varphi\|}(\vec{x}_{i}) \formkomma
    \end{align}
    oder über die Elementnormalen approximiert wird
    \begin{align}
      \vec{\nu_{i}} = \sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{0}_{i}} \frac{|\sigma^{2}|}
                                                    {\sum_{\sigma^{2}\succ\sigma^{0}_{i}}|\sigma^{2}| } \vec{\nu}_{\sigma^{2}}
    \end{align}
    Somit kann im expliziten Eulerverfahren \eqref{euler} \( \vec{F}_{T_{p}M,i}\) statt \( \vec{F}_{i} \) verwendet werden.
    Das müssen wir nicht machen, aber es bringt Vorteile. 
    Zum einen könnten Knoten soweit in Normalenrichtung verschoben werden, dass die nachfolgende Projektion den Knoten falsch abbildet und das Gitter zerstört wird 
    (vgl. Abb. \ref{AbbFatalEuler}), zum anderen wird die Projektion in \eqref{euler} oft iterativ gelöst (vgl. \ref{SubSubSecPhiProject}) und je weiter weg wir den Knoten von der
    Mannigfaltigkeit verschieben um so schlechter ist die Startnährung für das iterative Verfahren.
    \begin{figure}
      \centering
      \includegraphics[width=0.5\textwidth]{bilder/meshCorrector/fatalEuler.eps}
      \caption[Euler mit und ohne Vorprojektion]{Eindimensionales Extrembeispiel für ein Schritt Euler-Explizit \( E \) (inkl. Nachprojektion \( \pi \))
                                                  eines Knotens mit und ohne Vorprojektion des Kraftvektors \( \vec{F}_{i} \)
                                                 zu \( \vec{F}_{T_{p}M,i}\). 
                                                 Ohne Vorprojektion kann es zu einem unzulässigen Gitter kommen.}
      \label{AbbFatalEuler}
    \end{figure}

@@

    \subsubsection{Ellipsoid}
      Wir wollen nun ein geeignetes Gitter für ein Ellipsoid erstellen (vgl. Appendix \ref{heineC}).
      Zur Verfügung steht uns eine Starttriangulierung der Einheitssphäre mit zirka 1000 Knoten.
      Es ist fast überall eine hexagonale Struktur vorhanden bis auf 12 Defekte, genauer, an 12 Knoten
      befinden sich pentagonale 1-Ringe. 
      Dieses Startgitter wird nun auf den Ellipsoid projiziert (vgl. Abschnitt \ref{SubSubSecPhiProject}).

      Wie in Abbildung \ref{AbbEllipsoid} zu sehen, ist ein wohlzentrierter Simplizialkomplexe nach nur
      wenigen Eulerschritten \eqref{euler} erreicht. 
      Der größte Winkel nimmt aber weiterhin logarithmisch ab. 
      Nach zirka 200 Schritten hat er sein Minimum erreicht und steigt danach wieder leicht.
      Das ist nicht verwunderlich, denn kleinere Winkel sind nicht das einzige Optimalitätskriterium.
      Geplottet wurde das Integralmittel \( \bar{\alpha}_{\max} \) (\texttt{AvMaxAngle}) der größten Winkel der Dreiecke
      und der größte aller maximalen Winkel \(\alpha_{\max}^{\max} \) (\texttt{MaxMaxAngle}) nach jedem Iterationsschritt.
      \begin{align}
         \bar{\alpha}_{\max} &:= \frac{\int_{|K|}\alpha_{max}\mu}{\int_{|K|}\mu}
                              = \frac{1}{V(K)} \sum_{\sigma^{2}\in K} |\sigma^{2}| \alpha_{max}^{\sigma^{2}} \\
         \alpha_{\max}^{\max} &:= \max\left\{ \alpha_{max}^{\sigma^{2}} \middle| \sigma^{2} \in K \right\}
      \end{align}
      wobei \( |K| \) der zugrunde liegende Raum des Simplizialkomplexes \( K \) ist 
      und \( \mu\in\Lambda^{2}(|K|) \) die die stückweise konstante Volumenform auf \( |K| \).
      \( \alpha_{max}^{\sigma^{2}} \) ist der größte Winkel auf dem Dreieck \( \sigma^{2} \).

@@

      Die in der FEM häufig anzutreffende Verfeinerung, nämlich die Halbierung der Dreiecke, führt zu 1-Ringen aus 4 Flächenelementen an den neu
      entstandenen Knoten und ist somit im Allgemeinen nicht zulässig für unsere Triangulierung.
      Eine Möglichkeit Dreiecke zu verfeinern und trotzdem eine Ausgangssituation für ein wohlzentriertes Gitter zu schaffen ist das Vierteln von
      Flächenelementen, wobei 3 neue Knoten an den Seitenhalbierenden enstehen (siehe Abb. \ref{AbbVerfeinerung} ganz links). 
      Die somit hängenden Knoten werden beseitigt indem die Nachbarelemente halbiert werden.
      Das heißt es ensteht hexagonale Struktur an einem neuen Knoten, wenn beide angrenzende Dreiecke zum Verfeinern markiert wurden und
      pentagonale Struktur, wenn nur ein Dreieck markiert wurde. Für die alten Knoten an denen eine neue Kante hinzu kommt erhöht sich die Anzahl
      der umliegenden Flächenelemente um eins.

      Nachdem die neuen Knoten auf die Mannigfaltigkeit projiziert werden ist im Allgemeinen noch nicht sichergestellt, dass ein wohlzentrierte
      Triangulation vorliegt. Deshalb wenden wir unseren Algorithmus \eqref{euler} darauf an.
      Wenn vor der Verfeinerung ein zulässiges Gitter vorlag, dann zeigt sich, dass wir nur sehr wenige Iterationsschritte benötigen um
      wieder ein
      zulässiges Gitter herzustellen. Abbildung \ref{AbbVerfeinerung} zeigt das Resultat nach nur einem Eulerschritt mit zwei verschiedenen
      Parameterkonfigurationen. Hier wurde ein Dreieck verfeinert (links). Das Gitterverbesserungsverfahren erzeugt zum einen wohlzentrierte
      Dreiecke bei denen die Abmessungen weitestgehend gleich bleiben (Mitte) und bei denen die neu entstandenen Elemente schrumpfen,
      jedoch die Winkel
      besser sind (rechts) als bei der anderen Parameterkonfiguration.

     \begin{fazit}
        Prinzipiell ist es also möglich ein wohlzentriertes Gitter aus einer Ausgangstriangulation zu erzeugen, wenn genügend viele
        Informationen über die stetige Oberfläche bekannt sind. 
        Zum Teil reichen auch nur wenige Eulerschritte aus um Wohlzentriertheit zu erreichen, jedoch um in gewissen Sinne gleichmäßige
        Gitter zu bekommen muss wesentlich mehr Aufwand betrieben werden, der unter Umständen den des eigentlichen Problems, wie das Lösen
        einer Partiellen Differentialgleichung auf der Oberfläche, bei weitem übersteigt.
     \end{fazit}

  \section{Implizit gegebene Oberflächen}
    \label{secImpliziteMannigfaltigkeiten}
    Oftmals ist eine Oberfläche \( M\subset\R^{3} \) nicht explizit über eine Parametrisierung 
    \begin{align}
      X:(u,v)\mapsto X(u,v)\in\R^{3}
    \end{align}
    gegeben, sondern über den 0-Level-Set einer signierten Distanzfunktion \( \varphi:\R^{3}\rightarrow\R \).
    Die 2-Mannigfaltigkeit kann dann durch 
    \begin{align}
      M = \left\{ \vec{x}\in\R^{3} \middle| \varphi(\vec{x})=0 \right\} \text{.}
    \end{align}
    beschrieben werden.
    Solche implizit beschriebenen Oberflächen liegen zum Beispiel bei dreidimensionalen Phasenfeldproblemen vor 
    (z.B. Allen-Cahn-, Cahn-Hilliard- oder Phase-Field-Crystal-Modell). 
    Die Distanzfunktion\footnote{auch Phasen- oder Ordnungsfunktion genannt} \( \varphi\) ist dort gerade die Lösung dieser Probleme
    und das Null-Niveau dieser Funktion beschreibt die Phasengrenzen.

    Wir treffen hier die Konvention, dass "`außen"' \( \varphi > 0 \) gilt und "`innen"' \( \varphi < 0 \).
    Dadurch zeigt der Gradient \( \nabla\varphi(\vec{x}) \) für alle \( \vec{x}\in M \) in Richtung der äußeren Normalen.
    "`Außen"' und "`innen"' ist durch die Orientierung der Mannigfaltigkeit gegeben. 
    In Falle von 2"~Mannigfaltigkeiten ohne Rand, ist "`innen"' gerade das von der Oberfläche umschlossene Gebiet im \( \R^{3} \).

    \subsection{Numerische Projektion}
      \label{SubSubSecPhiProject}
      Wenn bei einem Simplizialkomplex, welches die Oberfläche approximiert, neue Knoten enstehen oder vorhandene verschoben werden sollen,
      dann ist es notwendig diese Knoten auf die Mannigfaltigkeit zu projizieren, 
      denn eine Bedingung an den Simplizialkomplex ist, dass die Knoten dort und auf dem abstrakten Simplizialkomplex übereinstimmen.

      Gesucht ist also das
      \begin{align}
        \argmin_{\vec{x}\in M} \|\vec{y} - \vec{x}\|
      \end{align}
      für den Knoten mit den Koordinaten \( \vec{y}\in\R^{3}\setminus M \), der sich noch nicht auf der Mannigfaltigkeit \( M \) befindet 
      und damit \( \varphi(\vec{y}) \neq 0 \) gilt.
